### CC Adi 7.80

> পাগল হইলাঙ আমি, ধৈর্য নাহি মনে ।\
> এত চিন্তি’ নিবেদিলুঁ গুরুর চরণে ॥৮০॥

> pāgala ha-ilāṅ āmi, dhairya nāhi mane\
> eta cinti' nivediluṅ gurura caraṇe

*पागल*—उन्मादी; *ह-इलाँ*—मैं हो गया हूँ; *आमि*—मैं; *धैर्य*—धैर्य; *नाहि*—नहीं; *मने*—मन में; *एत*—इस प्रकार; *चिन्ति'*—विचार करके; *निवेदिलुँ*—मैंने निवेदन किया; *गुरुर*—गुरुदेव के; *चरणे*—उनके चरणकमलों में।

**"मैंने देखा कि पवित्र नाम का कीर्तन करते-करते मैं उन्मत्त हो गया हूँ, और मैंने तत्काल यह बात अपने गुरुदेव के चरणकमलों में निवेदित कर दी।**

श्री चैतन्य महाप्रभु एक आदर्श शिक्षक के रूप में हमें दिखाते हैं कि शिष्य को अपने गुरुदेव के साथ किस प्रकार व्यवहार करना चाहिए। जब भी किसी विषय में सन्देह हो, उसे स्पष्टीकरण हेतु वह विषय अपने गुरुदेव के समक्ष प्रस्तुत करना चाहिए। श्री चैतन्य महाप्रभु ने कहा कि कीर्तन एवं नृत्य करते समय उनमें वैसा उन्मादमय भावोन्माद विकसित हुआ था जो केवल किसी मुक्त आत्मा के लिए ही सम्भव है। तथापि अपनी मुक्त अवस्था में भी, जब-जब सन्देह उत्पन्न हुआ, उन्होंने हर बात अपने गुरुदेव के समक्ष रखी। अतः किसी भी अवस्था में, मुक्त होने पर भी, हमें कभी स्वयं को गुरुदेव से स्वतन्त्र नहीं मानना चाहिए, अपितु अपने प्रगतिशील आध्यात्मिक जीवन के विषय में ज्योंही कोई सन्देह उठे, हमें उनके समक्ष वह प्रस्तुत करना चाहिए।
